Aqui está o código
que estávamos vendo há pouco.
Se você brincou com ele,
deve ter descoberto que,
ao mudar o nome da tartaruga
em apenas uma linha,
o programa não funciona.
Ao tentar rodá-lo,
você recebe uma mensagem de erro.
Mas, se você muda o nome
em todas estas linhas,
ele funciona direito.
Podemos entender
por que isso acontece
observando
esta linha de perto,
george = turtle.Turtle().
De forma geral,
podemos pensar que esta linha
cria uma tartaruga e lhe dá um nome.
Esta parte à direita,
turtle.Turtle(),
é a parte que cria
uma nova tartaruga,
e esta parte à esquerda,
george,
diz qual será
o nome da tartaruga.
Mas o que significa dizer
que este código
está criando uma tartaruga?
O Python tem várias informações
sobre como uma tartaruga funciona,
sobre como fazer
este robô virtual se mover
de diferentes formas
e desenhar coisas na tela.
Para usarmos uma tartaruga
no nosso programa,
precisamos fazer uma cópia
de alguns destes dados
na memória do computador.
Então, quando rodamos
este código, turtle.Turtle(),
o Python encontra um espaço livre
na memória do computador
e coloca os dados
desta tartaruga nesse espaço.
Estamos preparando tudo
para usarmos estes dados
quando precisarmos que a tartaruga
desenhe alguma coisa.
Então agora temos
os dados necessários
para o robô tartaruga
nesta localização específica
da memória do computador.
Aliás, você vai
nos ver chamar isso
de "objeto de dados da tartaruga"
ou apenas "objeto turtle".
Se quisermos usar
este objeto turtle,
não podemos apenas colocar
os dados na memória,
precisamos também de um jeito
de falar sobre essa tartaruga,
dando a ela instruções
e assim por diante.
Precisamos encontrar uma forma
de nos referir à ela.
É por isso que ela tem um nome,
como george.
Assim que o objeto
de dados da tartaruga
for posicionado na memória
e receber um nome,
podemos usar esse nome
sempre que quisermos
fazer algo com a tartaruga.
Por exemplo,
se quisermos
que a tartaruga george
ande para frente ou se vire,
podemos usar linhas,
como george.forward(100)
e george.right(90).
Se primeiro nos referirmos
a este objeto de dados como george,
mas depois tentarmos
nos referir a ele
com um nome diferente,
como amy,
não vai funcionar.
Nosso código não ligou amy
a nenhum outro dado
específico na memória.
Podemos usar qualquer nome
que quisermos,
mas precisemos ser
consistentes,
senão o Python não sabe
de quais dados
estamos nos referindo.
Este conceito não se aplica
apenas a nomear tartarugas.
A ideia geral aqui é colocarmos
dados na memória do computador
e ligarmos esses dados ao nome
que podemos usar no nosso código.
Quando temos uma ligação
entre um nome no código
e os dados na memória,
há um termo específico
que usamos para isso,
chamado "variável".
A razão para chamarmos
isso de "variável"
é porque esta ligação
pode variar,
ou seja, podemos mudar
a que dados
a variável se refere.
Podemos dizer
que esta variável
se refere a alguns dados
em um lugar da memória,
mas depois,
no nosso programa,
podemos mudá-la
para ela se referir a outros dados
em uma localização diferente
na memória.
Uma variável é como uma caixa
com uma etiqueta.
Podemos usar a etiqueta
para nos referirmos
ao que tiver dentro da caixa,
mas depois podemos tirá-la
e colocá-la
em outra caixa diferente.
Para dizermos ao computador
que um objeto de dados específico
deve ter uma tag de nome
específica,
usamos linhas como
george = turtle.Turtle().
Veja como esta linha
se divide em duas partes
em volta do sinal de igual.
À direita, está o código
turtle.Turtle(),
que cria uma nova tartaruga.
À esquerda, está george,
que é o nome que demos à variável.
No meio está o sinal de igual,
que diz ao Python
para pegar o que está à direta
e ligá-lo ao nome à esquerda.
Aliás, quando ligamos um nome
com alguns dados na memória,
nos referimos a este processo
como "atribuição".
Estamos atribuindo
os dados do código à direita
e o nome à esquerda.
O sinal de igual é chamado
de "operador de atribuição",
e podemos nos referir
à uma linha de código,
como george = turtle.Turtle(),
como uma instrução
de atribuição.
Veja que o que fica à direita
numa instrução de atribuição
sempre acontece primeiro.
Primeiro,
criamos uma nova tartaruga
e depois atribuímos essa tartaruga
ao nome george.